Қайырлы күн, құрметті студенттер! Біз сіздермен
тұрақты cұрақ-жауап сессиясындамыз.
Енді сізде туындаған сұрақтардың
жауаптарын қарастырайық.
Сұрақ:
«Егер кейбір белсенділіктерде қалаған
тілде субтитрлер болмаса, не істеу керек?»
Бұл жағдайда сіз үшін ашылған
Telegram топтық чатына
белгілі бір белсенділік үшін белгілі бір
тілде субтитрлер жоқ деп жазыңыз.
Біз міндетті түрде тексеріп, субтитрлерді қосамыз,
содан кейін сізге топтық чатта хабарлаймыз.
Сұрақ:
«Егер субтитрлер басқа
Видеодан болса, не істеу керек?»
Бұл жағдайда топтық чатқа осындай
белсенділіктің белгілі бір тілде
субтитрлермен проблема
туындады деп жазыңыз.
Біз оны көріп, түзетіп, Telegram
чатта хабарлайтын боламыз.
Сұрақ:
«Егер бот жауап беруді
тоқтатса, не істеу керек?»
Біріншіден, бұл мәселені қайта
жасап көруге тырысыңыз,
егер ол үнемі солай бола берсе, онда бұл
туралы Telegram чатында хабарлау керек.
Бұл хабарлама бізге жетіп, қадағалануы үшін,
мені немесе C1oud academy өкілін
белгілеңіз. Енді сізге қандай әрекет
ету керектігі туралы айтайық.
Мәселе пайда болғаннан кейін,
сіз чат тарихын тазартып көріңіз.
Ол үшін сіз чатта экранның
жоғарғы оң жақ бөлігінде
үш нүктесі бар батырманы басуыңыз керек,
онда чат параметрлері көрсетілген.
Онда «Чатты тазалау» («Очистить чат») пунктін
таңдаңыз, чатты жоюдың қажеті жоқ,
жойған жағдайда ботты қайтадан табуыңызға
тура келеді. Чатты тазалау жеткілікті.
Бес секундтан бастап кері санақ басталады,
осылайша әрекетті болдырмауға болады.
Бұл қалыпты жағдай, біраз күтіңіз.
Бұдан кейін төменгі жағында
«Start» батырмасы пайда болады. Міне,
сіз ботпен сөйлесуді қайта бастайсыз
және осы қатені қайталап көріңіз.
Бұл чатты тазарту қауіпсіз.
Егер бәрі үздіксіз жұмыс істеп жатса да,
сізге осы чаттарды тазарту арқылы
құрылғыңызда орын босату қажет болса,
оны кез келген уақытта жасай аласыз.
Бұл чат тарихын жинақтаудың
қажеті жоқ, ол іс жүзінде керек емес.
Сіз мұны белгілі бір уақыт
аралықтарында жасай аласыз.
C1oud academy платформасындағы барлық
прогресс сіздің чатыңызда емес,
арнайы деректер базасында сақталады,
сондықтан сіздің прогресіңіз жоғалмайды.
Сұрақ:
«Егер сіз telegram-ботының немесе
видеоойнатқыштың ішінде қате немесе баг
тапсаңыз, не істеуіңіз керек?»
Бұл жағдайда, ол қате қалай қайталанады,
сіз осы қатеге қалай жеттіңіз деген сияқты
қосымша мәліметтерді жинақтап,
Telegram-дағы топтық чатқа жазыңыз.
Мүмкін болса, мені (егер мен сол жерде болсам)
немесе C1oud academy өкілін белгілеңіз,
сонда сіздің хабарламаңыз
бізге тезірек жетеді
және біз бұл мәселені шешіп
бере аламыз, рахмет.
Сұрақ:
«Неліктен менің telegram-ботындағы
жалпы прогресім төмендеді?»
Жауап: бұл қалыпты жағдай,
алаңдамаңыз. Сіздің ұпайларыңыз,
аяқталған белсенділіктеріңіздің бәрі
сақталады және ешқайда кетпейді.
Біріншіден, біз сізге жалпы прогресті пайызбен
көрсететіндіктен, екіншіден, біз курстарды
жаңа материалдармен динамикалық түрде
жаңартатындықтан, сіз жинауға болатын жалпы балл
үнемі өзгеріп отырады. Материал көбейген
кезде және сіз сол сәтте оны өтпесеңіз, онда
сәйкесінше, сіздің прогрессіңіздің пайызы төмендеуі
мүмкін. Бұл қалыпты жағдай, оны есте сақтаңыз.
Сіз өз прогрессіңіздің
азайғанын көргеніңізде, бұл
сіз өтуге болатын жаңа
материал бар дегенді білдіреді.
Сұрақ:
«IT-ресурс дегеніміз не, мысалдар келтіріңіз?»
Бұл жақсы сұрақ және біз мұны алдағы
дәрістерімізде толығырақ талқылайтын
боламыз.
Сізге қысқаша айтып берейін. Бұлттағы
ресурс – AWS бұлты туралы айтқан кезде,
белгілі бір сервиске
байланысты ресурсты айтамыз.
Бұл ресурстың бірегей ID-ы бар
және бұл бірегей ID
ARN деп аталады, ол Amazon
Resource Name. Бұл белгілі бір
форматтағы жол, онда ол қай аймаққа,
қай аккаунтқа, қай сервиске тиесілі,
қандай ресурс, осы сервис
аясындағы ресурс түрі мен ID
немесе осы ресурстың атауы және т.б.
жазылады. Осы жолдың бәрі бірегей.
Енді ресурс туралы айтқан кезде, әр
ресурстың бірегей ARN, яғни ID бар.
Мысал ретінде, бізді виртуалды серверлермен
қамтамасыз ететін – Amazon EC2  сервисін алайық.
Бір виртуалды сервер – бір ресурсты,
екі виртуалды сервер – екі ресурсты білдіреді.
Осы ресурстардың әрқайсысында
бірегей ID бар, яғни бірегей ARN.
Егер Amazon RDS (Amazon Relational Database
Service) сервисі туралы айтатын болсақ,
ол бізге деректер базасының
инстанстарын ұсынады.
Инстанс дегеніміз не? Бір бірлікті елестетіңіз,
яғни деректер базасының бір бірлігі.
Егер біз басқа инстанс – осы сервис аймағындағы
басқа деректер базасының бірлігін жасасақ,
оның өзіндік ерекше ARN-ы болады. Осылайша,
осы сервис ішінде бізде екі ресурс бар.
Сұрақ:
«Есептеу қуаты дегеніміз не?»
Есептеу қуаты туралы айтатын болсақ,
біз суперкомпьютердің қуатын,
ол секундына қанша операция жасай
алатындығын айтамыз, бірақ біздің жағдайда,
IT-инфрақұрылымы контекстінде,
есептеу қуаты туралы айтатын болсақ,
қазіргі уақытта біздің барлық
виртуалды серверлеріміз
ОЗУ, RAM және CPU процессорларының
қосындысын айтамыз.
Сұрақ:
«IT-инфрақұрылым дегеніміз не?»
ІТ-инфрақұрылым – бұл белгілі бір
тапсырманы бірге орындайтын
өзара байланысты ІТ-
ресурстардан тұратын жүйе.
Сұрақ:
«Бұлтты есептеулер дегеніміз не?»
Бұлтты есептеулер – бұл бұлтты провайдерден
қажетті мөлшерде сұраныс бойынша
қашықтан IT-ресурстармен
қамтамасыз ету.
Айырмашылық мынада, біз ресурстарды
енді қажет болмаған кезде
өшіре аламыз және тек
қолданғанымыз үшін төлейміз.
Сіздермен бұл туралы дәрістерімізде
толығырақ сөйлесеміз.
Сұрақ:
«IaaS бұлтты жеткізу үлгісіне мысал келтіріңіз»
Интернеттегі ең танымал мысал –
Amazon EC2,
бұл дұрыс мысал. Amazon
EC2 сервисі – бұл
виртуалды серверлерді жалға алуға
көмектесетін сервис. Бұл операциялық жүйені,
қажетті қолданбаларды орнатудан және
жалпы осы виртуалды сервердің жұмысын
қамтамасыз етуден бастап,
барлық техникалық
қызмет көрсету сізге
жүктелетінін білдіреді.
Сіз бұл серверді толық
басқара аласыз, онда
сіз қалаған әрекеттерді
жасай аласыз. Бұл – IaaS.
Сондай-ақ, іргелі сервис болып
табылатын IaaS-тің тағы бір мысалы –
Amazon VPC (Amazon Virtual Private Cloud)
сервисі, бұл сіздің бұлтыңызда
жергілікті желіні құруға және барлық
компоненттеріңізді өзара қосуға мүмкіндік береді.
Сұрақ:
«PaaS бұлтты жеткізу үлгісіне мысал келтіріңіз»
PaaS – IaaS, PaaS-тан SaaS-қа
дейінгі келесі қадам, бұл жерде
сізде IT-ресурстарды бақылау және
басқару мүмкіндігі азая береді.
Сізде басқарудың аз болуы жаман
дегенді білдірмейді, керісінше,
бұл үлкен плюс және сізге күнделікті
күнделікті ІТ жұмысынан босатуға,
оны бұлттық провайдерге тапсыруға,
ал сізге, сіздің командаңызға,
компанияңызға өз бизнесіңізге тікелей
қатысты мәселелерді шешуге мүмкіндік береді.
PaaS туралы айтқанда, біз реляционды деректер
қызметі болып табылатын – Amazon RDS-ті мысалға
келтіре аламыз. Бұл жағдайда сізге
операциялық жүйені баптаудың,
деректерді басқару жүйесін
орнатудың қажеті жоқ, бәрі дайын.
Сіз әлдеқашан орнатылған дерекқорға
шағын түзетулер енгізіп,
онымен жұмыс істеуді бастай
аласыз. Операциялық жүйемен
байланысты барлық әрекеттер, деректер
базасының қосымшасы – сізге қатысты емес
және бұлттық провайдер бұның бәрін толығымен
қамтамасыз етеді, яғни сізде басқару мүмкіндігі аз.
Бұның артықшылықтары мен кемшіліктері де бар.
Артықшылықтары – сіз алаңдамайсыз,
кемшіліктері – егер сізге нақтырақ баптау қажет
болса, ал бұл параметр бұл сервисте болмаса,
сіз IaaS-қа қарай жоғары өтуіңіз керек, онда сіз
ресурстарға толық бақылау жасай аласыз.
Иә, сіз өзіңіздің жеке уақытыңызды
жұмсауыңыз керек болады,
бірақ сіз өзіңіздің бизнес жүктемелеріңізге
қажеттінің барлығын аласыз. Сондықтан
IaaS, PaaS немесе SaaS сервисін таңдау – сіздің
бизнес тапсырмаңызға толығымен байланысты,
сондықтан сізде бар барлық шарттар мен
шектеулерді ескере отырып, ақылмен таңдау керек.
Сұрақ:
«Объектілік сақтау орны блоктық сақтау орнынан
қалай ерекшеленетінін түсіндіріңіз,
мысал келтіріңіз?»
Біз бұл туралы дәрісте толығырақ талқылаймыз.
Мұны қысқаша түсіндіруге тырысайын.
Блоктық сақтау орны – бұл Amazon EBS сервисі,
яғни Amazon Elastic Block Storage,
ал объектілік сақтау орны –  Amazon S3,
яғни Amazon Simple Storage Service,
біз объектілерді бір объект ретінде сақтаймыз
және оны қадағалап отырамыз.
Amazon EBS туралы айтатын болсақ –
бұл іс жүзінде файлдық жүйе және
сіз оған операциялық жүйені орната аласыз.
Сонымен қатар, Amazon EBS сервисі
түбірлік дискіні жасау және оны Amazon EC2
интансына байланыстыра отырып,
осы виртуалды сервердің толық қосылуы және
жұмыс істей бастауы үшін пайдаланылады.
Объектілік сақтау орны туралы айтатын болсақ,
онда операциялық жүйені орнату мүмкін емес,
бірақ бұл объектілермен бір тұтас
объект ретінде жұмыс істейтін сервис.
Сіз сол жерге объектіні жібересіз, онымен жұмыс
жасайсыз, егер бұл объектіні өзгерту қажет болса,
онда бұл жағдайда оны жүктеп алып,
объектіңіздің жаңа нұсқасын жүктейсіз.
Жүктемелердің кейбір түрлері
үшін бұл қолайлы, тіпті жақсы.
Блоктық сақтау орны туралы
айтатын болсақ, объект
бірнеше килобайттық блоктарда сақталады.
Объект толығымен бір нысан емес, ол қатты
дискінің әртүрлі бөліктерінде, сәйкес ұяшықтарда
сақталады. Осының барлығының үйлесімі
–  блокты сақтау орнында тұтас файлды сақтауға
және онымен жұмыс істеуге мүмкіндік береді.
Негізгі айырмашылық, тағы да
қайталаймын, бұл блоктық сақтау орны –
операционды жүйені баптайтын және орнататын
жер. Объектілік сақтау орны –  жүктемелердің
белгілі бір түрлері үшін объектілермен біртұтас
объект ретінде жұмыс істегенде қолдану.
Келесі сұрақ гипотетикалық:
«Көптеген компаниялар бір уақытта бұлтқа
көшкісі келеді деп елестетіп көрейік
және бұлт беретін барлық
артықшылықтарды ескере отырып,
бұлттың шамадан тыс
жүктелуі мүмкін бе?»
Бұл сұраққа жауап
беру үшін ойланайық.
Жер шарында шашыраңқы
орналасқан, ондаған аймақтардан
тұратын жаһандық AWS
инфрақұрылымы бар екенін білеміз.
Әрбір аймақ бірнеше
Availability zone тұрады.
Әрбір Availability zone бірнеше
дата-центрден тұрады. Дата-центр –  ол
жүздеген мың физикалық
серверлерді қамтитын үлкен кеңістік
және әрбір сервер өзі алатын физикалық
кеңістік үшін мүмкіндігінше қуатты.
Содан кейін әр сервер виртуалды түрде бөлінеді
және бізге кем дегенде басқа түрдегі қуаттылығы
төмен виртуалды серверлерді таңдау мүмкіндігі
беріледі. Осының бәріне сүйене отырып,
барлық дата-центрлер, AWS бұлттық
провайдерінің барлық есептеу қуаттары
бүкіл әлем бойынша шашыраңқы екенін
көреміз. Егер біз әлемнің әр түкпіріндегі
компанияның кейбір бөліктері бұлтқа көшуді
шешті десек, онда мүмкін қуаттарды
ескере отырып, AWS белгілі бір толқуды сезінеді,
бірақ жалпы проблемалар туындамауы мүмкін.
Егер біз бұл кейсті одан
әрі қиындататын болсақ
және көптеген компаниялар бір аймақта
орналасқан деп айтатын болсақ,
онда оны одан
әрі талқылайық.
Пайда болуы мүмкін екі жағдай туралы
сөйлесейік. Бірінші жағдайда
сіз өзіңіздің AWS аккаунтыңызды тіркеген
кезде, сіз үшін кездейсоқ таңдау
және AWS-те көрсетілетін атаулармен нақты
Availability zone тіркеу болады. Осылайша,
біз North Virginia аймағын айтқан кезде, мысалы,
бірінші Availability zone А – us-east-1a,
онда ол географиялық тұрғыдан бір жерде
орналасқан Availability zone-мен байланысады.
Басқа аккаунт тіркелген кезде, ол
us-east-1а консолінде бірдей,
бірақ ол географиялық тұрғыдан басқа
Availability zone-ға байланған. Осылайша,
аймақ ішіндегі жүктемелер Availability zone
бойынша мүмкіндігінше кездейсоқ бөлінеді.
Енді, белгілі бір нақты Availability zone туралы
сөйлескен кезде, мысалы, мен ресурстарымның
негізгі орны ретінде Availability zone А-ді таңдадым,
ал басқа компания Availability zone С-ді таңдады.
Бұл ретте біздің жүктемелеріміз бір жерге
барады. Солай делік. Бұл жағдайда бізде
AWS инфрақұрылымын шамадан тыс жүктеуден
құтқаратын нәрсе – бір Availability zone-да
бірнеше дата-центр бар екені. Әрбір дата-центр,
мен олардың есептеу қуаты туралы айттым,
олар жергілікті желі ретінде
өзара байланысты, яғни
ақпаратты тасымалдау бір
дата-центрдің ішіндегі серверлер
арасындағы сияқты осы арасында да тез
жүреді. Осылайша, сіздің жүктемелеріңіз
бірдей географиялық Availability
zone-ға түссе де,
ол бірнеше дата-центрлер
арасында таратылады.
Сондықтан, бұлтқа түсетін барлық
жүктемелер барлық деңгейлерде
таратылуға тырысады және қандай да бір дата-
центр немесе қандай да бір Availability zone
қалғандарынан артық шамадан тыс
жүктелген кейстерді алып тастайды.
Осыған дейін мен AWS-ті  жарнамалап
жатқандай көрінетін шығармын,
іс жүзінде мақсатым
ондай емес. Мақсатым –
AWS бұлттық провайдерінің
мұндай жағдайларға қаншалықты
жақсы дайындалғанын, оны қалай шешетінін
және оның пайдаланушыларына қол
жетімді болу үшін қолынан келгеннің
бәрін жасайтынын көрсету болды.
Енді мен сізге кері
жағын айтқым келеді:
шын мәнінде, есептеу қуаты жеткіліксіз болған
кезде қалай болады – бұл болған жағдай.
Бұлтты технологиялармен жұмыс істеген уақыт
ішінде менде осындай жағдай екі рет болды.
Мен белгілі бір Amazon EC2 инстанс типін
белгілі бір аймақта немесе Availability zone-да
жасағым келгенде, қазіргі уақытта бос ресурстар
жоқ, күте тұрыңыз деген қате пайда болды.
Біз бұл жағдайда күте аламыз. Тағы бір
вариант – сервердің басқа түрін таңдау,
бұл әрдайым мүмкін емес, бірақ көп жағдайда
балама ретінде әлсіз немесе біршама
күшті серверді таңдауға болады. Тағы бір вариант
– Availability zone-ды немесе аймақты өзгерту,
бұл сіз қандай тапсырманы
орындағаныңызға байланысты
және ол сізге қол жетімді не қол жетімсіз болуы
мүмкін. Егер сіз көтеріп отырған бұл сервер
сіздің ІТ-инфрақұрылымыңыздың
құрамдас бөлігі болса
және сіздің ІТ-инфрақұрылымыңыз
белгілі бір Availability zone-да болса,
онда басқа Availability zone немесе аймақты
таңдау сіз үшін дұрыс шешім емес.
Тек мынадай таңдау қалады: не басқа түрін
таңдау немесе күте тұру. Енді сіз осындай жағдай
болуы мүмкін екенін білесіз. Бастапқы
сұраққа осылайша жауап беремін: иә, мүмкін.
Бұл өте сирек кездеседі,
өйткені AWS өз пайдаланушыларына
мүмкіндігінше қол жетімді болуға тырысады,
осындай жағдайларды болдырмау үшін бар
күшін салады. Осылайша соңына да келдік.
Сұрақ-жауап сессиясын аяқтадық,
рахмет. Келесі сабақта кездескенше.